<?xml version='1.0' encoding='UTF-8'?>
<article xmlns:py="http://codespeak.net/lxml/objectify/pytype">
  <head>
    <header/>
    <author href="http://xml.zeit.de/autoren/S/Thomas_Seibert" publication-date="" expires="">
      <display_name py:pytype="str">Thomas Seibert</display_name>
    </author>
    <references>
      <reference xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance" type="intern" href="http://xml.zeit.de/politik/ausland/2018-01/michael-wolff-enthuellungsbuch-donald-trump-nbc" year="2018" issue="1" ressort="Politik" contenttype="article" publication-date="" expires="">
        <supertitle py:pytype="str">Michael Wolff</supertitle>
        <title py:pytype="str">"Er ist wie ein Kind"</title>
        <text py:pytype="str">Michael Wolff steht hinter dem, was er in seinem Buch über US-Präsident Trump schreibt: Mitarbeiter im Weißen Haus hätten ihm bestätigt, Trump sei unfähig für das Amt.</text>
        <description py:pytype="str">Michael Wolff steht hinter dem, was er in seinem Buch über US-Präsident Trump schreibt: Mitarbeiter im Weißen Haus hätten ihm bestätigt, Trump sei unfähig für das Amt.</description>
        <byline xsi:nil="true"/>
        <breadcrumb_title xsi:nil="true"/>
        <image base-id="http://xml.zeit.de/politik/ausland/2018-01/michael-wolff-fire-and-fury-inside-the-trump-white-house/" type="jpg" title="Michael Wolff Fire and Fury: Inside the Trump White House" publication-date="" expires="">
          <bu py:pytype="str">Der Journalist Michael Wolff hat über Donald Trump das Enthüllungsbuch "Fire and Fury: Inside the Trump White House" geschrieben.</bu>
          <copyright py:pytype="str">© Brendan McDermid</copyright>
        </image>
      </reference>
    </references>
    <rankedTags>
      <tag py:pytype="str" uuid="76a89a6e-b5b5-46cd-92f4-a056e6aeaf6b" url_value="buch" type="free">Buch</tag>
      <tag py:pytype="str" uuid="8c7a2773-b114-4075-9a15-e33c03456d3e" url_value="donald-trump" type="Person">Donald Trump</tag>
      <tag py:pytype="str" uuid="55132f2a-191a-4637-8adc-f526f29f7b67" url_value="stephen-bannon" type="Person">Stephen Bannon</tag>
      <tag py:pytype="str" uuid="6ea6ceda-d208-4717-ab1e-232b43a1b2ee" url_value="weisses-haus" type="free">Weißes Haus</tag>
    </rankedTags>
    <image base-id="http://xml.zeit.de/politik/ausland/2018-01/michael-wolff-autor/" type="jpg" publication-date="" expires="" caption_local="New York Magazine 50th Anniversary Party&#10;NEW YORK, NY - OCTOBER 24: Author Michael Wolff attends the New York Magazine 50th Anniversary Party at Katz's Delicatessen on October 24, 2017 in New York City.">
      <bu py:pytype="str">Michael Wolff bei einem Fernsehauftritt am 5. Januar </bu>
      <copyright py:pytype="str">© Brendan McDermid</copyright>
    </image>
    <attribute py:pytype="str" ns="http://namespaces.zeit.de/CMS/document" name="DailyNL">yes</attribute>
    <attribute py:pytype="str" ns="http://namespaces.zeit.de/CMS/document" name="artbox_thema">no</attribute>
    <attribute py:pytype="str" ns="http://namespaces.zeit.de/CMS/document" name="author">Thomas Seibert</attribute>
    <attribute py:pytype="str" ns="http://namespaces.zeit.de/CMS/document" name="banner">yes</attribute>
    <attribute py:pytype="str" ns="http://namespaces.zeit.de/CMS/document" name="banner_content">yes</attribute>
    <attribute py:pytype="str" ns="http://namespaces.zeit.de/CMS/document" name="breaking_news">no</attribute>
    <attribute py:pytype="str" ns="http://namespaces.zeit.de/CMS/document" name="channels">Politik Ausland</attribute>
    <attribute py:pytype="str" ns="http://namespaces.zeit.de/CMS/document" name="color_scheme">Redaktion</attribute>
    <attribute py:pytype="str" ns="http://namespaces.zeit.de/CMS/document" name="comments">yes</attribute>
    <attribute py:pytype="str" ns="http://namespaces.zeit.de/CMS/document" name="comments_premoderate">no</attribute>
    <attribute py:pytype="str" ns="http://namespaces.zeit.de/CMS/workflow" name="corrected">yes</attribute>
    <attribute py:pytype="str" ns="http://namespaces.zeit.de/CMS/document" name="countings">yes</attribute>
    <attribute py:pytype="str" ns="http://namespaces.zeit.de/CMS/document" name="date-last-modified">2018-01-09T11:59:37.406773+00:00</attribute>
    <attribute py:pytype="str" ns="http://namespaces.zeit.de/CMS/document" name="date_first_released">2018-01-09T11:59:38.509723+00:00</attribute>
    <attribute py:pytype="str" ns="http://namespaces.zeit.de/CMS/document" name="date_last_checkout">2018-01-09T11:59:38.609477+00:00</attribute>
    <attribute py:pytype="str" ns="http://namespaces.zeit.de/CMS/workflow" name="date_last_published">2018-01-09T11:59:38.509723+00:00</attribute>
    <attribute py:pytype="str" ns="http://namespaces.zeit.de/CMS/workflow" name="date_last_published_semantic">2018-01-09T11:59:38.124454+00:00</attribute>
    <attribute py:pytype="str" ns="http://namespaces.zeit.de/CMS/document" name="deeplink_url">http://www.tagesspiegel.de/themen/reportage/autor-des-trump-buchs-fire-and-fury-wie-glaubwuerdig-ist-michael-wolff/20826084.html</attribute>
    <attribute py:pytype="str" ns="http://namespaces.zeit.de/CMS/workflow" name="edited">no</attribute>
    <attribute py:pytype="str" ns="http://apache.org/dav/props/" name="executable">F</attribute>
    <attribute py:pytype="str" ns="http://namespaces.zeit.de/CMS/document" name="export_cds">no</attribute>
    <attribute py:pytype="str" ns="http://namespaces.zeit.de/CMS/document" name="foldable">yes</attribute>
    <attribute py:pytype="str" ns="http://namespaces.zeit.de/CMS/document" name="has_recensions">no</attribute>
    <attribute py:pytype="str" ns="http://namespaces.zeit.de/CMS/document" name="header_layout">default</attribute>
    <attribute py:pytype="str" ns="http://namespaces.zeit.de/CMS/document" name="is_amp">no</attribute>
    <attribute py:pytype="str" ns="http://namespaces.zeit.de/CMS/document" name="is_instant_article">no</attribute>
    <attribute py:pytype="str" ns="http://namespaces.zeit.de/CMS/document" name="last-semantic-change">2018-01-09T11:59:25.885436+00:00</attribute>
    <attribute py:pytype="str" ns="http://namespaces.zeit.de/CMS/document" name="last_modified_by">ldap.abdi-herrle</attribute>
    <attribute py:pytype="str" ns="http://namespaces.zeit.de/CMS/document" name="lead_candidate">yes</attribute>
    <attribute py:pytype="str" ns="http://namespaces.zeit.de/CMS/document" name="minimal_header">no</attribute>
    <attribute py:pytype="str" ns="http://namespaces.zeit.de/CMS/document" name="overscrolling">yes</attribute>
    <attribute py:pytype="str" ns="http://namespaces.zeit.de/CMS/document" name="previous_uniqueIds">http://xml.zeit.de/politik/ausland/2018-01/4eff9b7a-7600-47ff-9789-a1e88d447631.tmp;http://xml.zeit.de/politik/ausland/2018-01/fire-an-fury-michael-wolff-donald-trump-enthuellungsbuch</attribute>
    <attribute py:pytype="str" ns="http://namespaces.zeit.de/CMS/workflow" name="product-id">TGS</attribute>
    <attribute py:pytype="str" ns="http://namespaces.zeit.de/CMS/workflow" name="product-name">Tagesspiegel</attribute>
    <attribute py:pytype="str" ns="http://namespaces.zeit.de/CMS/vgwort" name="public_token">b35385dc64ee4b7ea8c710e8dd5f13f3</attribute>
    <attribute py:pytype="str" ns="http://namespaces.zeit.de/CMS/workflow" name="published">yes</attribute>
    <attribute py:pytype="str" ns="http://namespaces.zeit.de/CMS/document" name="rebrush_website_content">no</attribute>
    <attribute py:pytype="str" ns="http://namespaces.zeit.de/CMS/document" name="ressort">Politik</attribute>
    <attribute py:pytype="str" ns="http://namespaces.zeit.de/CMS/workflow" name="seo_optimized">no</attribute>
    <attribute py:pytype="str" ns="http://namespaces.zeit.de/CMS/document" name="show_commentthread">yes</attribute>
    <attribute py:pytype="str" ns="http://namespaces.zeit.de/CMS/workflow" name="status">OK</attribute>
    <attribute py:pytype="str" ns="http://namespaces.zeit.de/CMS/document" name="sub_ressort">Ausland</attribute>
    <attribute py:pytype="str" ns="http://namespaces.zeit.de/CMS/document" name="template">zon-article</attribute>
    <attribute py:pytype="str" ns="http://namespaces.zeit.de/CMS/document" name="text-length">12182</attribute>
    <attribute py:pytype="str" ns="http://namespaces.zeit.de/CMS/document" name="tldr_milestone">no</attribute>
    <attribute py:pytype="str" ns="http://namespaces.zeit.de/CMS/meta" name="type">article</attribute>
    <attribute py:pytype="str" ns="http://namespaces.zeit.de/CMS/workflow" name="urgent">yes</attribute>
    <attribute py:pytype="str" ns="http://namespaces.zeit.de/CMS/document" name="uuid">{urn:uuid:6980dd05-1e01-4a7e-8a31-be9f359bbfc4}</attribute>
    <attribute py:pytype="str" ns="http://namespaces.zeit.de/CMS/document" name="volume">1</attribute>
    <attribute py:pytype="str" ns="http://namespaces.zeit.de/CMS/document" name="year">2018</attribute>
    <attribute py:pytype="str" ns="http://namespaces.zeit.de/CMS/meta" name="provides">&lt;pickle&gt;
  &lt;initialized_object&gt;
    &lt;klass&gt;
      &lt;global name="Provides" module="zope.interface.declarations"/&gt;
    &lt;/klass&gt;
    &lt;arguments&gt;
      &lt;tuple&gt;
        &lt;global name="Article" module="zeit.content.article.article"/&gt;
        &lt;global name="IZONArticle" module="zeit.content.article.interfaces"/&gt;
        &lt;global name="IZONContent" module="zeit.cms.section.interfaces"/&gt;
        &lt;global name="Interface" module="zope.interface"/&gt;
      &lt;/tuple&gt;
    &lt;/arguments&gt;
  &lt;/initialized_object&gt;
&lt;/pickle&gt;</attribute>
  </head>
  <body>
    <supertitle>Michael Wolff</supertitle>
    <title>Mit der Wahrheit nimmt er es nicht so genau</title>
    <subtitle>Wie glaubwürdig ist Michael Wolff, Autor des Enthüllungsbuches "Fire and Fury" über Donald Trump? Er ähnelt dem US-Präsidenten vielleicht mehr, als ihm lieb ist.</subtitle>
    <division type="page">
      <image base-id="http://xml.zeit.de/politik/ausland/2018-01/michael-wolff-autor/" type="jpg" publication-date="" expires="" display_mode="column-width" variant_name="wide" is_empty="False" caption_local="Michael Wolff bei einem Fernsehauftritt am 5. Januar ">
        <bu py:pytype="str">Michael Wolff bei einem Fernsehauftritt am 5. Januar </bu>
        <copyright py:pytype="str">© Brendan McDermid</copyright>
      </image>
      <p>Michael Wolff zögert. Er setzt zu einer Antwort an, bricht 
ab, versucht es neu. Das ist ungewöhnlich für einen erfahrenen 
Medienprofi, der für seine scharfe Zunge bekannt ist. Aber ungewöhnlich 
ist auch die Situation, in der er sich wiederfindet. Der 64-Jährige hat 
mit seinem Buch "Fire and Fury", in dem er <a class="" href="http://www.zeit.de/politik/ausland/2018-01/michael-wolff-enthuellungsbuch-donald-trump-nbc" target="_blank">Donald Trump als quasi 
geistig umnachtet beschreibt</a>, dessen Präsidentschaft erschüttert, manche
 Beobachter reden schon von Amtsenthebung. Fast genauso viele reden 
allerdings über Wolff und dessen Glaubwürdigkeit. Was kann man einem 
Klatschkolumnisten abkaufen, der schon häufiger mit einem eher 
entspannten Verhältnis zur Wahrheit aufgefallen ist?</p>
      <p> Das
 will auch Chuck Todd jetzt wissen, Moderator beim Fernsehsender NBC, 
der Wolff zu der einflussreichen Sendung "Meet the Press" am 
Sonntagmorgen eingeladen hat. Es ist der Tag <a class="" href="http://www.zeit.de/politik/ausland/2018-01/donald-trump-enthuellungsbuch-fire-and-fury-erscheinungstermin" target="_blank">nach dem Erscheinen des Buches</a>,
 das ein völlig dysfunktionales Weißes Haus und einen narzisstischen 
Präsidenten zum Thema hat und unter anderem Vorwürfe der Geldwäsche an 
Trumps Familie enthält. In schwarzem Jackett und mit schwarzer 
Hornbrille auf seinem kahlen Schädel gibt Wolff in Todds Studio den 
unbeteiligten Beobachter und Protokollanten. Er beschreibt sich als 
jemand, der im Weißen Haus einfach auf dem Sofa saß und zuhörte, was um 
ihn herum erzählt wurde.</p>
      <intertitle> Er verletzt die Regeln, um zu gewinnen</intertitle>
      <p>Doch
 ist es so einfach? Warum dann ringt Wolff bei Todd manchmal um eine 
klare Antwort? Etwa bei der Frage, wie oft er denn mit Trump selbst 
gesprochen habe – der Präsident selbst hatte erklärt, nie mit Wolff 
geredet zu haben. Doch, da da habe es "Momente" mit dem Präsidenten 
gegeben, sagt der Autor ausweichend. Trump habe die Zusammentreffen auf 
den Korridoren des Weißen Hauses jedoch vermutlich nicht als Interviews 
betrachtet.</p>
      <p> Je mehr über Wolff, seine Arbeit im Weißen 
Haus und seine Methoden bekannt wird, desto stärker wird der Eindruck, 
dass der Autor mehr mit Trump gemeinsam hat, als ihm vielleicht recht 
ist. "Im Grund ist Wolff der Trump des Journalismus", schreibt der 
US-Journalisten-Kollege Gabriel Sherman. "Er verletzt die Regeln und die
 Normen, um zu gewinnen." Wolff und Trump, meint Sherman, passen 
"perfekt" zusammen.</p>
      <p> So wie Trump manchmal Dinge einfach 
erfindet, angefangen beim angeblichen Zuschauerrekord bei seiner 
Amtseinführung in Washington vor einem Jahr, sieht sich Wolff dem 
Vorwurf ausgesetzt, sich Szenen oder Gespräche hin und wieder eher 
auszumalen, als sie journalistisch korrekt darzustellen. Aber wie bei 
Trump wird niemand über Wolff sagen, er sei langweilig.</p>
      <intertitle> Geistig umnachtet: Finden selbst Trumps Berater</intertitle>
      <p>"Fire and Fury" zeichnet das Bild eines von internen Machtkämpfen gelähmten Weißen Hauses unter
 einem Präsidenten, der keine Ahnung von den Staatsgeschäften hat. 
Besonders <a class="" href="http://www.zeit.de/politik/ausland/2018-01/weisses-haus-steve-bannon-donald-trump-usa" target="_blank">Trumps Ex-Berater Stephen Bannon</a> kommt bei Wolff mit ätzender 
Kritik an Trump, dessen Sohn Don Jr. sowie Tochter Ivanka und deren 
Ehemann Jared Kushner zu Wort. Trump sagt, Bannon habe den Verstand 
verloren. Wolff meint dagegen, der Ex-Berater sei besorgt wegen des 
Einflusses der Familie auf den Präsidenten, der im Amt hoffnungslos 
überfordert sei. Trump werde die Präsidentschaft "gegen die Wand 
fahren", sagt der Buchautor. Gespräche über eine Entfernung Trumps aus 
dem Amt wegen geistiger Unfähigkeit seien selbst bei Beratern im Weißen 
Haus an der Tagesordnung.</p>
      <p> Einige von Wolffs 
Gesprächspartnern bestreiten allerdings heftig, die ihnen 
zugeschriebenen Kommentare über Trump abgegeben zu haben. So soll Tom 
Barrack, ein Geschäftsmann und enger Freund des Präsidenten, den 
Staatsschef laut Wolff nicht nur als "verrückt", sondern auch als "dumm"
 bezeichnet haben. Barrack erklärte, er habe alle Interviewanfragen von 
Wolff abgelehnt und nie mit ihm gesprochen. Außerdem: "So spreche ich 
nicht", sagte Barrack dem Wirtschaftsmagazin "Fortune".</p>
      <intertitle> Geschrieben "in Trumpscher Manier"</intertitle>
      <p>Während
 Wolff bei Todd im Studio sitzt, veröffentlicht auch Bannon 
unerwarteterweise <a class="" href="http://www.zeit.de/politik/ausland/2018-01/fire-and-fury-steve-bannon-donald-trump-aeusserungen-enthuellungsbuch" target="_blank">eine Richtigstellung</a>: Seine Kritik sei gegen Trumps 
ehemaligen Wahlkampfmanager Paul Manafort gerichtet gewesen, nicht gegen
 den Präsidentensohn. Ob der rechtspopulistische Aktivist Bannon sein 
Mea Culpa ernst meint, ist nicht sicher. Schließlich hatte er mit seinen
 Äußerungen in Wolffs Buch seine wichtigsten Geldgeber für seine 
politische Arbeit, die Milliardärsfamilie Mercer, vergrätzt.</p>
      <p>
 Wolff ist bekannt dafür, dass er Dinge ausplaudert, die ihm mächtige 
Leute beim Lunch oder bei einem Drink unter dem Siegel der 
Verschwiegenheit gesagt haben. Im Vorwort seines Buches räumt er selbst 
ein, einige der von ihm beschriebenen Ereignisse im Weißen Haus 
widersprächen "in Trump’scher Manier" der Wirklichkeit. Kritiker werfen 
Wolff vor, selbst Anekdoten und Zitate erfunden zu haben. "Das Buch 
spricht für sich selbst", antwortet er.</p>
    </division>
    <division type="page" teaser="Selbst die Mitarbeiter im Weißen Haus lügen">
      <p> Sind es damit 
"Fake News"? In der Ära Trump ist die Antwort darauf kompliziert. 
Schließlich ist es Trumps Regierung, die "alternative Fakten" als 
Begriff für eine glatte Lüge eingeführt hat. Trump war vor seinem Einzug
 ins Weiße Haus nicht nur Unternehmer, sondern auch Fernsehstar – und 
auch Wolff ist womöglich mehr Entertainer als Berichterstatter.</p>
      <p>Sein Talent besteht darin, Gerüchte, Klatsch, Tatsachen und 
echte Zitate zu einer Mischung zu verrühren, die aber nicht unbedingt 
der Wahrheit entspricht. Das macht ihn zum idealen Chronisten der <a class="" href="http://www.zeit.de/thema/donald-trump" target="_blank">
Trump-Präsidentschaft,</a> findet Jeet Heer vom linksliberalen Magazin "New 
Republic". Ein Präsident, der es mit der Wahrheit nicht so genau nimmt, 
verdient einen Biographen, der es ebenso hält. Zumal nicht nur der 
Präsident lügt, wenn es ihm geboten erscheint. Auch seine Mitarbeiter 
tun es, schreibt Heer.</p>
      <p>
 Vor zwei Jahren, als Trumps Leute dem zeitweiligen innerparteilichen 
Rivalen und Gouverneur von New Jersey, Chris Christie, schaden wollten, 
erzählten sie den Journalisten, Trump habe den beleibten Christie wie 
einen Laufburschen zum Hamburger-Holen zu McDonald's geschickt. Später 
gab Trumps – inzwischen entlassener – Berater Sam Nunberg zu, die Sache 
erfunden zu haben.</p>
      <p> Derselbe Nunberg wird nun von Wolff 
mit den Worten zitiert, Trump sei ein "Idiot", der bei einem Vortrag 
über die amerikanische Verfassung vor Langeweile einschläft. Stimmt 
alles, muss Nunberg zugeben. Wie bei Wolff üblich, sprach er mit Nunberg
 nicht in einem formellen Interview, sondern mal hier, mal da, beim 
Essen und zwischendurch. Viele, die Wolff im Weißen Haus über den Weg 
liefen, wussten wohl nicht, dass ihre Äußerungen eines Tages in einem 
Buch auftauchen würden.</p>
      <intertitle> "Das habe ich so nie gesagt"</intertitle>
      <p>Wie
 Trump, der in New York zum Immobilienmogul aufstieg, machte sich Wolff 
in Manhattan einen Namen. Als Sohn eines Werbefachmanns und einer 
Journalistin in New Jersey bei New York geboren, erhielt er zweimal den 
National Magazine Award. Berühmt-berüchtigt wurde Wolff als Verfasser 
einer Kolumne im "New York Magazine" , in der er über Kollegen und 
Promis herzog. Schon nach Veröffentlichung seines Buches "Burn Rate" 
über die Dotcom-Blase der späten 1990er Jahre beschwerten sich etliche 
der von Wolff zitierten Leute, ihre Äußerungen seien falsch 
wiedergegeben worden. Bei einer späteren Biografie des Medienmoguls 
Rupert Murdoch war es genauso.</p>
      <p> Wolff sagt, bei "Fire and
 Fury" sei alles mit rechten Dingen zugegangen, das Weiße Haus habe 
seine Recherche genehmigt. Das stimmt wohl insoweit, als dass angesichts
 der Sicherheitsvorkehrungen im Amtssitz an der Pennsylvania Avenue in 
Washington niemand ohne Erlaubnis monatelang in den Korridoren des 
Präsidialamtes herumlaufen kann.</p>
      <p> Wolff sei sehr häufig 
von Bannon ins Weiße Haus eingeladen worden, sagt Trump. Der damalige 
Präsidentenberater residierte in einem Zimmer in der Nähe des Oval 
Office – dieses Büro diente Wolff offenbar als Standort für seine Streifzüge durch das Gebäude,
 bei denen er sich nach eigenen Angaben auf eine Erlaubnis von ganz oben
 stützen konnte. Der Autor beschreibt eine Begegnung mit Trump ganz zu 
Anfang seiner Zeit im Weißen Haus: Er habe dem Präsidenten von dem 
Buchprojekt erzählt, worauf sich dieser recht abfällig über Bücher an 
sich geäußert habe – aber das Vorhaben abnickte. Von diesem Zeitpunkt an
 habe er sich stets auf Trump berufen können, wenn er mit jemandem im 
Präsidialamt reden wollte, berichtet Wolff.</p>
      <intertitle> Chaos im Oval Office: Da fiel Wolff nicht weiter auf</intertitle>
      <p>Diese
 Schilderung mag angesichts der Abschirmung des Präsidenten durch den 
Secret Service unglaubwürdig erscheinen. Doch insbesondere in den ersten
 Chaos-Wochen der Trump-Präsidentschaft liefen auch nach Angaben anderer
 Beobachter so viele Leute durchs Weiße Haus und schnurstracks ins Oval 
Office, dass Wolff möglicherweise nicht groß auffiel.</p>
    </division>
    <division type="page" teaser="Unsichtbar in der Machtzentrale">
      <p> 
Warum die Regierung aber ausgerechnet einen Klatschkolumnisten mit einem
 Hang zu phantasievollen Ausschmückungen ins Allerheiligste der Macht 
gelassen hat, gehört zu den vielen Fragen, auf die es derzeit keine 
Antwort gibt. Er sei nicht überrascht darüber, dass Wolff ein 
"unterhaltsames Buch" geschrieben habe, sagte Graydon Carter, Wolffs 
früherer Chef bei "Vanity Fair", der "New York Times". Vielmehr über die
 Tatsache, dass man Wolff überhaupt geöffnet habe. "Ich habe einfach 
angeklopft und gefragt, ob sie mich reinlassen", sagt Wolff im 
NBC-Interview.</p>
      <p> Auffällig häufig jedoch soll er vor 
seiner Zeit im Weißen Haus in seinen Artikeln die Trump-Mannschaft gegen
 die Vorwürfe der Presse in Schutz genommen haben. Mit diesen Beiträgen 
erkaufte sich Wolff möglicherweise den Zugang zu einer Regierung, die 
nicht mit einer negativen Enthüllungsstory von ihm rechnete.</p>
      <p>
 Einmal in der Machtzentrale angekommen, machte sich Wolff so unsichtbar
 wie möglich – sein Ziel sei es gewesen, gewissermaßen nur als 
Möbelstück wahrgenommen zu werden, sagt er. Wolff bestreitet nicht, dass
 er Trump und andere umschmeichelt hat, um auf seinem Sofa bleiben zu 
können. "Ich habe nichts gesagt, was mir den Rausschmiss eingebracht 
hätte." Der Präsident habe ihn bei der ersten Begegnung als "den Besten"
 gelobt, und er selbst habe sich für die Komplimente sicher mit netten 
Bemerkungen über den Präsidenten bedankt, sagt Wolff.</p>
      <intertitle> "Völliger Versager" versus "Genie"</intertitle>
      <p>Unterdessen
 gerät im Hype um "Fire and Fury" etwas anderes aus dem Blick. Dass mehr
 oder weniger glaubwürdige Zeitzeugen peinliche Interna über die 
Regierung verbreiten, ist bisher noch jedem Präsidenten so gegangen, 
schreibt Peter Baker, Chefreporter der "New York Times" in Washington. 
Auch einige von Trumps Vorgängern hätten sich über unangenehme 
Enthüllungen aufgeregt und sich von früheren Beratern übergangen 
gefühlt. Klatsch und Tratsch gibt es immer – der entscheidende 
Unterschied besteht darin, wie der jeweilige Mann im Weißen Haus damit 
umgeht. George W. Bush zum Beispiel blieb ruhig, Trump nicht.</p>
      <p>Wolff
 sei ein "völliger Versager" und ein "völlig diskreditierter Autor", der
 ein "Fake Book" geschrieben habe, schimpft der Präsident auf Twitter.
 Den in "Fire and Fury" erhobenen Vorwurf, er habe nicht mehr alle 
Tassen im Schrank, beantwortet Trump mit dem Hinweis, er sei 
erwiesenermaßen ein Genie.</p>
      <p> Wenn der 45. Präsident der 
Vereinigten Staaten sich jedes Mal so echauffiert, wenn ein neues Buch 
über ihn erscheint, dann wird er in den kommenden Monaten und Jahren aus
 den Wutausbrüchen nicht mehr herauskommen. In seinen ersten Monaten im 
Amt hat Trump so viele Mitarbeiter verbraucht und sich so viele Feinde 
gemacht, dass es genügend Leute gibt, die ihm etwas heimzahlen, Geld 
verdienen oder einfach nur ihre Version der Ereignisse in die 
Öffentlichkeit bringen wollen.</p>
      <p> Die nächste Bombe in 
Buchform kündige sich schon an, schreibt Baker. James Comey, der von 
Trump als Chef der Bundespolizei FBI wegen der Russland-Ermittlungen 
seiner Behörde gefeuert wurde, schließt derzeit ein Buchprojekt ab. 
Arbeitstitel: "Eine höhere Loyalität: Wahrheit, Lügen und Führung".</p>
    </division>
  </body>
  <teaser>
    <supertitle>Michael Wolff</supertitle>
    <title>Mit der Wahrheit nimmt er es nicht so genau</title>
    <text>Wie glaubwürdig ist Michael Wolff, Autor des Enthüllungsbuches "Fire and Fury" über Donald Trump? Er ähnelt dem US-Präsidenten vielleicht mehr, als ihm lieb ist.</text>
  </teaser>
</article>
